মোঃআশরাফুজজামান মোল্লা ( গ্রামঃ খানপুর,পোঃ শুশুণ্ডা, থানা ও জেলাঃ মানিকগঞ্জ)   ১২ই জুন ১৯৯২ সালে জন্ম গ্রহণ করেন। ডাকনাম হল মাসুদ।  মানিকগঞ্জ সরকারী উচচ বিদ্যালয় থেকে এস এস সি এবং ঢাকা রেসিডেন্সিয়াল মডেল কলেজ থেকে এইচ এস সি পাশ করেন। এরপর সিলেটের শাবিপ্রবি থেকে সি এস ই ইন অনার্স শেষ করে, মাস্টার্সে অধ্যয়নরত আছেন। সিলেটের এনইউবিতে শিক্ষক হিসেবে যোগদান করেন প্রায় বছরখানেক আগে। ইচ্ছা ছিল সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ার হওয়ার। তাঁর প্রিয় শিক্ষক শাবিপ্রবির  সুমন স্যার। অবসর সময় ল্যাপটপের সামনে বসেই কাটে। তাঁর প্রিয় দর্শনীয় স্থান হল আগ্রার তাজমহল।  