সিলেটের এয়ারপোর্ট অধীনস্থ সাহেবের বাজার নামক গ্রামে ১৯৯৬ সালের ২'রা জুলাই জন্মগ্রহণ করেন মীর লুতফুর রহমান (রায়হান)। বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে কাটে তাঁর ছাত্র - জীবন। পাইলট স্কুল এবং পশ্চিম সদর উচ্চ বিদ্যালয় থেকে স্কুল এর পাঠ শেষ করেন। মদন মোহন কলেজ থেকে এইচ এস সি শেষ করে ভর্তি হোন এনইইউবিতে। ছোটবেলা থেকেই ইলেক্ট্রোনিক্স ডিভাইসের প্রতি উনার অসীম আগ্রহ ছিল। তারেই সূত্র ধরে এনইইউবিতে রোবোটিক্স ল্যাবে তাঁহার কার্যক্রম শুরু হয়। ফলশ্রুতিতে ইন্টারন্যাশনাল রোবো চ্যাম্পিয়নশীপে রানার্সআপ হওয়ার যোগ্যতা অর্জন করেন। ইচ্ছা ছিল পাশ করে বের হয়ে সফটওয়্যার ফার্মে ঢুকবেন, কিন্তু সবদিকেই ভালো হওয়ার কারণে নিজের ভার্সিটিতেই ফ্যাকাল্টি হিসেবে রইলেন। ছাত্রাবস্তায় তাঁর প্রিয় শিক্ষক ছিল আহসান হাবীব স্যার। অবসর সময়ে তিনি মুভি দেখতে পছন্দ করেন। 