নওশাদ সজীব ( গ্রামঃ সুরাশ্রম,পোঃ গাংগাইল, থানাঃ নান্দাইল, জেলাঃ ময়মনসিংহ)   ৪ঠা এপ্রিল ১৯৯১ সালে জন্ম গ্রহণ করেন।শৈশবের দুরন্তপনার পাশাপাশি অদম্য মেধাবী ছিলেন তিনি। ছোটোবেলায়  সুরাশ্রম সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন।হাই  স্কুল জীবন কাটে  নান্দাইল রোড হাই স্কুলে ।শহীদ সৈয়দ নজরুল ইসলাম কলেজ থেকে এইচ এস সি পাশ করেন।উনার ইচ্ছা ছিল ডক্টর জাফর ইকবাল স্যার যেই বিশ্ববিদ্যালয়ে সেই বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র হওয়ার।অবশেষে ভর্তি পরিক্ষার মাধ্যমে উনার ইচ্ছা পূরণ হল। ভর্তি হলেন শাবিপ্রবি'র সিএসই বিভাগে। উনার আগ্রহতেই শাবিপ্রবিতে প্রথম "রোবো সাস্ট" নামে একটি সংগঠন করা হয়। "কে জানতো ময়মনসিংহের এই ব্যাক্তিটিই বাংলা ভাষা - ভাষী রোবোট তৈরী করে সবাইকে তাক লাগিয়ে দিবে"?ছোটোবেলা থেকেই ইচ্ছা ছিল রোবোট ইঞ্জিনিয়ার হওয়ার,তার সূত্র ধরেই আজকে বাংলাদেশ রিবোর মত রোবোট পেল। গান শুন্তে,বই পড়তে আর রোবোট বানাতে পছন্দ করেন। পছন্দের কাজ করেই তাঁর অবসর সময় কাটে। তাঁর প্রিয় শিক্ষক শাবিপ্রবির ডঃমুহাম্মদ জাফর ইকবাল স্যার। তাঁর প্রিয় দর্শনীয় স্থান হল সেন্টমারটিন। ভবিষ্যত পরিকল্পনা তাঁর রোবোটকে ঘিরেই,তাঁর ভাষ্যমতে   "ভবিষ্যতে আমার সাথে আমার বানানো একটা হিউমেনয়েড রোবোট থাকবে,আমি যা বলি সে সব শুনবে"।  