মৌলভীবাজার জেলার কুলাউড়া উপজেলায় ১৯৯৪ সালের ১৩ই নভেম্বর তিনি জন্মগ্রহণ করেন। মতিঝিল আইডিয়াল স্কুল ও কলেজ থেকে এস এস সি এবং এইচ এস সি শেষ করেন। বাংলাদেশের প্রথম বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় শাবিপ্রবি থেকে সি এস ই থেকে অনার্স শেষ করেন,এবং এখানেই মাস্টার্সে অধ্যয়নরত। ছোটোবেলা থেকেই ইচ্ছা ছিল শিক্ষক হবার। তাঁর সুবাদেই এনইউবিতে শিক্ষক জীবন শুরু করেন।  শাবিপ্রবিতে তাঁর প্রিয় শিক্ষক হল শেখ নাবিল মোহাম্মদ স্যার। অবসর সময় তিনি বই পরে,মুভি দেখে কাটান। ডঃ মুহাম্মদ জাফর ইকবাল স্যারের বই পড়তে বেশি পছন্দ করেন।