ফাতেহা-ই-ইয়াজদাহাম হল হজরত আব্দুল ক্বাদির জিলানী (রহ.) এর মৃত্যু দিবস। হিজরি ৫৬১ সনের ১১ রবিউস সানি মুসলমানদের নিকট মহান এ পুরুষ মৃত্যুবরণ করেন।‘ইয়াজদাহম’ ফার্সি শব্দ, যার অর্থ এগারো। ফাতিহা-ই-ইয়াজদাহম বলতে এগারো-এর ফাতিহা শরিফকে বোঝায়। এই ফাতিহা-ই-ইয়াজদাহম শরিফ আবদুল কাদের জিলানী এর স্মরণে পালিত হয়।ফাতেহা ই ইয়াজদাহম পালন করা নিয়ে মুসলমানদের মধ্য তীব্র মতবিরোধ রয়েছে। তবে অধিকাংশ আলেম ও ফুকাহায়ে কেরাম একে বিদআত বলে থাকেন এবং এটি পালনে কঠোরভাবে নিষেধ করে। উপমহাদেশের কিছু সংখ্যালঘু সম্প্রদায় ছাড়া কেউ এটি পালন করে না। এমনকি আরব বিশ্বের কেউই এটি সম্পর্কে অবগত নয়।