নবান্ন মানে "নতুন অন্ন"। ১৯৯৮ সাল থেকে বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে আনুষ্ঠানিকভাবে এ উৎসব উদযাপন শুরু হয়েছে। জাতীয় নবান্ন উৎসব উদযাপন পর্ষদ প্রতিবছর পহেলা অগ্রহায়ণ তারিখে এ উৎসব পালন করে। নবান্ন উৎসব হল নতুন আমন ধান কাটার পর সেই ধান থেকে প্রস্তূত চালের প্রথম রান্না উপলক্ষে আয়োজিত উৎসব। অগ্র মানে প্রথম আর হায়ন মানে মাস, একসময় অগ্রহায়ণই ছিল বাংলা বছরের প্রথম মাস। কৃষি উৎসব হলেও এটি একটি ঋতুভিত্তিক উৎসব। অস্ট্রিক জনগোষ্ঠী এ অঞ্চলে কৃষি কাজের সূচনা করেচিল,কাজেই এ উৎসব তাদের হাত ধরেই যাত্রা শুরু করেছিল। সব ধর্মাবলীর 
মানুষ এ উৎসব পালন করে। বাঙালি রীতি বজায় রাখতে এ বারি,ও বাড়ি নতুন চালের পিঠা-পুলি,পায়েস পাঠানোর রীতি এখনও চলমান। কৃষি প্রধান এ দেশে গ্রামীণ কৃষি বধুরাও এ ফসল তোলার উৎসবে অংশ নেয়। বাংলাপিডিয়ার তথ্যানুযায়ী এ প্রথা শুধু হিন্দু সমাজের নয়,পুরো বাংলা সমাজের।