সবচেয়ে প্রাণবন্ত উত্সবগুলির মধ্যে একটি, নভেম্বর মাসে সাঙ্গাই উৎসব উদযাপন করা হয়। মণিপুর সাংসাই উৎসব 2010 সালে শুরু হয়েছিল এবং রাষ্ট্রের স্বতন্ত্র শিল্প ও সংস্কৃতি প্রদর্শন করার জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ প্ল্যাটফর্ম হিসাবে গড়ে উঠেছে। মণিপুরের নাচ, সঙ্গীত ও খেলাধুলার দর্শনীয় অভিনয় এবং স্থানীয় হস্তশিল্প ও খাবারের প্রদর্শনী উপভোগ করতে পারেন। মণিপুর সাংসাই ফেস্টিভালের অংশ হিসেবে মণিপুর ফিল্ম ফেস্টিভালটি এমএসএফডিএস এবং ফিল্ম ফোরাম মণিপুরের যৌথভাবে সংগঠিত হয়। এখানে স্থানীয় পরিচালক দ্বারা সিনেমা এবং ছোট চলচ্চিত্র প্রদর্শিত হয়। এই উদ্যোগটি জাতীয় ও আন্তর্জাতিকভাবে মণিপুর চলচ্চিত্র শিল্পকে উন্নীত করতে সহায়তা করে।