মুঘল সম্রাট আকবর বাংলা সনের প্রবর্তন করেন। সম্রাটের আদেশে তৎকালীন বাংলার বিখ্যাত জোতিরবিজ্ঞান ও চিন্তাবিদ ফতেউল্লাহ সিরাজি সৌর সন এবং আরবি হিজরি সনের উপর ভিত্তি করে নতুন বাংলা সন বিনির্মাণ করেন। ১৫৮৪ খ্রিস্টাব্দের ১০ই /১১ই মার্চ থেকে বাংলা সন গণনা শুরু হয়। তবে এ গণনা পদ্ধতি কার্যকর হয় আকবরের সিংহআসন আরোহণের সময় (৫ই নভেম্বার,১৫৫৬) থেকে। এ সময়কাল থেকেই পহেলা বৈশাখ উদযাপন শুরু হয়। তখন প্রত্যেককে বাংলা চৈত্র মাসের শেষ দিনের মধ্যে সকল খাজনা, মাশুল ও শুল্ক পরিশোধ করা বাধ্যতামূলক ছিল। তখনকার দিনে পহেলা বৈশাখের প্রধান ঘটনা ছিল একটি হালখাতা তৈরি করা। আধুনিক নববর্ষ উদযাপনের খবর প্রথম পাওয়া যায় ১৯১৭ সালে।  পরবরতিকালে ১৯৬৭ সনের পূর্বে এ রীতি ঘটা করে পালন করা হয়নি।
বর্তমানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা ইন্সিটিউট এর আয়োজনে এ দিনের সকালে মঙ্গল শোভাযাত্রা বের হয়। রমনার বটমূলে "এসো হে বৈশাখ" গানের মাধ্যমে নতুন বছরকে বরণ করে নেয় বাঙালিরা। এ দিনকে কেন্দ্র করে সারা দেশে দিনব্যাপী নানা আয়োজন থাকে এবং দেশের আনাচে-কানাচে বিভিন্ন মেলা বসে যেমন,বউমেলা, ঘোড়ামেলা সহ ইত্যাদি। পুরোনো সব গ্লানি ভুলে নতুন উদ্যমে কাজ শুরু করে। 