কং ফেস্টিভাল বা রথ যাত্রা প্রতি বছর মণিপুরের গোবিন্দজি মন্দিরে অনুষ্ঠিত হয়। এখানে, জগন্নাথ, বালরামা ও সুবহাদ্র মূর্তিগুলি কে কাং এ (রাথ বা রথের জন্য স্থানীয় শব্দ)করে নিয়ে যাওয়া হয়। অসাধারণ উৎসাহ ও ভক্তি সহকারে ভক্তরা কংকে টেনে নিয়ে নাহাল,গঙ্গ, ঘণ্টা, ড্রামস এবং শাখার খেলা করে। তারা বরিটিও উৎসর্গ করে, যাঁরা সূত্রে ভ্রমণের সময় দেবদেবীদের ঘিরে তুলা বাটিগুলি শুকিয়ে যায়। সন্ধ্যায়ও কমিউনিটি উৎসব সংগঠিত হয়। এটি একটি ১০ ​​দিনের দীর্ঘ উদযাপন এবং নিঃসন্দেহে মণিপুরের গুরুত্বপূর্ণ উত্সব গুলির একটি।