বাংলা ইভেন্ট ক্যালেন্ডার প্রজেক্টি একটি অভিনব প্রজেক্ট। এই প্রজেক্টের মাধ্যমে আমরা বাংলাদেশের ইতিহাস,ঐতিহ্য - মণ্ডিত দিনগুলো সম্পর্কে,বিভিন্ন নৃ - তত্ত্য জনগোস্টীর বিভিন্ন উৎসব সম্পর্কে জানতে পারব। বিশেষ দিনটি কবে থেকে উদযাপন হচ্ছে তাঁর তারিখ, বাংলা তারিখ এবং দিনটি  কি বার তা জানা যায়। আন্তর্জাতিক বিভিন্ন দিবস সম্পর্কে বিসদভাবে জানা যায়। বিভিন্ন দেশ থেকে আগত বাংলা  জানা শিল্পী ও অতিথিগণ এই প্রজেক্টের মাধ্যমে আমাদের দেশের সংস্কৃতি সম্পর্কে খুব সহজে অবগত হতে পারবেন। এর মাধ্যমে আমরা অনেক উৎসবের ইতিহাস এর উৎস,ব্যাপ্তিকাল এবং উৎসব পালনের নিয়ম খুব সহজেই জানতে পারি। যে কেউ চাইলে নিজের পছন্দমত দিনটি আমাদের ইভেন্টে যোগ করতে পারবে। 