বৃষ্টি কার না ভালো লাগে? রিমঝিম বৃষ্টির ছন্দ মন কাড়ে সবার। কবির কবিতায় হাজির হয় হাজারো ছন্দ এই বর্ষাকালকে ঘিরে। বাংলা বর্ষ-পঞ্জিকার আষাঢ় - শ্রাবণ এ দুমাস বাংলার বুকে বর্ষা নিয়ে আসে। পঞ্জিকার পাতা মেনে বাংলার তৃতীয় মাস, "আষাঢ়ের প্রথম দিন" পালন করা হয় বর্ষা উৎসব। যাকে ঘিরে থাকে কিছু ভিন্ন স্বাদের আয়োজন। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের চারুকলা অনুষদের বকুলতলায় জমজমাট ভাবে পালন করা হয় এ উৎসব। নাচ, গান, কবিতাসহ নানা আয়জনে ঋতুর রাণী বর্ষাকে বরণ করে নেয়। গ্রীষ্মের কাঠফাটা রোদে পুরো বাংলা যখন খাঁ খাঁ করে, ঠিক তখন আকাশে মেঘের ঘনঘটা নিয়ে হাজির হয়
রোমাঞ্চোকর বর্ষা। বৃষ্টির রিনিঝিনি শব্দে, বৃষ্টির ছোয়ায় বাঙালিরা নিজেদের সাজিয়ে নেয়। 